# I 中国哲学之精神

## 文稿

### 导言

在中国哲学的历史中有个一以贯之的主流，或者说目标，我们称这个目标为中国哲学的精神。在讲具体的中国哲学史之前，先讲一下中国哲学的精神，可以帮助我们理解中国哲学发展的脉络，以及中国哲学中一些特有现象产生的原因。中国哲学的精神，冯先生在《新原道》一书中总结为“极高明而道中庸”。在这一章，我们会解释什么是“极高明而道中庸”，下一章则会介绍为什么中国哲学的精神会是“极高明而道中庸”。

### 中国哲学与超乎实际的价值

在大多数人的观念中，哲学是一门象牙塔上的学问，与我们的日常并无关系，对我们的生活并无助益。确实，按照中国哲学的传统，了解哲学并不能增加任何关于实际的知识，不能给我们提供解决具体问题的具体方法。解决具体问题，可以直接或间接地提供实际的价值；但是人获取的并不只是实际的价值，人所追求的也不只是实际的价值。

举例而言，吃东西来果腹，获取的是实际的价值；吃好吃的东西，以求味觉上的刺激，获取的是更高的实际价值；但是很多人会怎么做呢？会把食物摆成好看的样子，然后拍照，发朋友圈。这样的行为并不能提供额外的实际价值，它们提供的是超乎实际的价值。超乎实际的价值，来源于人类精神上的创造。中国哲学探讨的问题，大多是关于如何获取这样超乎实际的价值的。

### 道中庸与道德价值

“中庸”一词出于《论语》（中庸之为德也，其至矣乎），在儒家学说中是最高的道德标准之一。冯先生在这里“借用”这个词，是用中庸来指代人伦日用。“道中庸”，即“以中庸为道”，也就是不脱离对现实事务的处理。对现实事务的处理，当然包含解决具体问题。我们前边说，解决具体问题，可以提供实际的价值；又说中国哲学关注的是超乎实际的价值。这是不是矛盾的呢？

在这里就涉及到了道德标准的概念。道德标准首先是一种行为规范；我们说一个人是道德的，指的是他的行为符合了一些特定的道德标准。道德标准为行为赋予了一种超乎实际的价值，我们称这种价值为道德价值。比如我的朋友生病了，我去ta家看望ta。我去看望生病的朋友，是因为我相信“人应该爱朋友”这样一条道德标准；通过遵循这样的道德标准，我也就获得了相应的道德价值（认为自己是道德的）。

所以，“道中庸”在这里不仅是指不脱离对现实事务的处理，而且个人对现实事务的处理需要符合“中庸”的道德标准，这样的行为是可以带来直接的道德价值的。

### 高明与超道德价值

道德首先是一种行为规范，并且特指一种调节人与人之间的关系的行为规范。社会是人的集合，所以人与社会的关系也包括在人与人的关系之中。我应该去看望生病的朋友，是因为人应该爱朋友；如果我死了呢？如果社会毁灭了呢？人与人的关系，没有办法超越作为主体的人的生存和毁灭；道德价值，因而也不能超越人的生死。在这里，人的生死不仅包括个人的生死，也包括社会的存亡。

对于死亡的恐惧，驱使着人类追求超越人的生死的价值。这种价值，因为它超越了道德价值所受的限制，我们称它为超道德价值。一个大家比较熟悉的超道德价值的例子是，“我爱我师，但我更爱真理”。“老师”的概念是基于人和人的关系的，受限于人的生死；而“真理”的概念可以超越人的生死。我会死，人类会毁灭，但我对真理的爱却藉由真理的永恒而永恒。我爱我师，得到的是道德价值；我更爱真理，得到的是超道德价值。**可以提供超道德价值的哲学，我们称其为“高明”的哲学**。

### 极高明与绝对的超道德价值

真理可以超越人的生死，但是依然无法超越概念；或者说，先有真理的概念，才谈得上爱真理。有没有超越概念的超道德价值呢？

中国的哲学家们认为是有的。这种超道德价值不但超越了概念，而且超越了可知可思的一切。因为它超越了一切，所以我们可以说它是绝对的。“绝对的超道德价值”本身就是一个概念；超越了概念的概念，听上去自相矛盾，却正是道家的核心思想。**可以提供绝对的超道德价值的哲学，我们称其为“极高明”的哲学**。

### 极高明而道中庸

如何才能获取绝对的超道德价值呢？中国古代哲学家们认为，必须提升我们的精神境界，以至于“道与我为一”。关于什么是“道”，什么是“道与我为一”，“道与我为一”又如何带来绝对的超道德价值，我们会在后续的章节中进行说明；现在我们只需要知道，个人想要达到这样的境界，他的眼光必须超越社会超越生死。

我上大学的时候说，到北京是为了“看到更广大的世界”——为了看到比我的家乡更大的世界，我需要离开我的家乡。那么想要让自己的眼光超越社会超越生死，我们是不是就必须要离开社会，甚至否定“生”呢？佛家的答案是肯定的，所以和尚活着的时候需要“出家”，把死称为“涅槃”。但是中国古代的哲学家们并不满足于这样的答案。他们既希望达到“道与我为一”的至高境界，求取绝对的超道德价值；又希望让个人遵循“中庸”的道德标准，很好地处理现实事务。也就是说同时存在“极高明”和“道中庸”两个目标。

居于现实中而超越现实，听上去就好像是要在水里生火一样，是非常矛盾的。就像我们问，要遵从自己内心，还是向环境屈服，听上去也是矛盾的。矛盾的目标是否可以统一起来呢？对于遵从内心和顺从环境的矛盾，儒家学说给出的答案就是“尽人事，听天命”——既遵从自己的内心，又顺从于无法改变的环境，于是矛盾也就不成其为矛盾了。不仅如此，了解并顺从不可改变的环境，正是遵从自己内心的最佳实践。这样，矛盾的目标就被统一起来，构成了一个更高的目标。

如何将“极高明”和“道中庸”这的两个矛盾的目标统一起来，就是中国哲学所求解决的问题；中国哲学之精神，也就在于此，即开篇所说的“极高明而道中庸”。它最终指向“道与我合一”的至高境界，同时也并不脱离对现实中问题的处理。不仅如此，按照“中庸”的道德标准处理好现实中的问题，不仅不妨碍一个人达成“道与我合一”的境界，反而正是他达成这种境界的最佳实践。

### 总结

中国哲学探讨的问题，是关于如何获取超乎实际的价值的。中国哲学的精神，可以总结为“极高明而道中庸”；也就是说，中国哲学希望人们按照“中庸”的标准处理现实事务，并在此过程中达成个人与道的同一，进而获取绝对的超道德价值。

获取了这种绝对的超道德价值的人永远是快乐的。这种快乐并不是喜怒哀乐意义上的快乐，而是更高层次的快乐，也就是道家所谓的“逍遥”。所以，我为这份读书笔记另起了一个名字，叫做《成为一个快乐的人》。希望每一个读者，都在了解中国哲学的过程中，成为更加快乐的人。

### 延伸

#### 哲学，概念，和系统化

数学，是系统的关于数字的思想；建筑学，是系统的关于建筑的思想；而哲学，在《中国哲学简史》中是系统的关于人生的思想。需要对思想进行系统化，随之就会产生种种概念。

概念是对思想进行抽象的产物。讲概念的过程，也就是名家所谓“正名”的过程。“正名”的目的是为了“析理”。人不能直接地感知他人的思想，也不能直接地把自己的思想传递给他人。概念明确了，才有探讨思想的基础。比如你一定要管自己的床叫“桌子”，告诉别人“我的桌子睡起来很舒服”，这显然是会为交流带来障碍的。甚至，你终究得给实际的床一个名字，否则你就无法形成“我的床睡起来很舒服”这个思想。

需要注意的是，在这里我们在一定程度上混淆了“概念”和“语言”。关于“概念”和“语言”的进一步分析，同样超出了我在这里想要探讨的范围，只在这里引用维特根斯坦的一个观点——语言是梯子；理解了语言的内涵之后，语言就不是必要的了。类似地，按照中国哲学的传统，概念也是梯子；理解了“理”，概念就不是必要的了；理解了“道”，一切概念不仅不是必要的，反而有可能成为一种阻碍，这就是为什么道家主张“为道日损”，“得意忘言”。

尽管分析概念和形成系统对某些人来说非常有趣，但是很多人并不喜欢概念。哲学，作为纯粹的思想的创造，概念似乎格外地多且抽象，甚而让人有一种**哲学只是概念的堆积**的**错觉**。也有一些哲学流派，过于关注概念的细节，以至于忽略了哲学的基本问题。所以我个人认为，在读哲学，尤其是初读哲学的时候，适当的“不求甚解”对于理解核心的“理”乃至“道”而言也可能是有帮助的。所以我将一些不影响主线的概念辨析放在了延伸内容中。

#### 哲学的范畴

西方哲学将哲学分为三大部——宇宙论，人生论，和知识论。伦理学属于人生论，逻辑学属于知识论，唯心主义和唯物主义属于宇宙论。要对思想进行系统化，使得思想不会自相矛盾，就需要用到知识论；宇宙是人生的舞台，人生论与宇宙论的关系，可以类比于质能转换方程与相对论的关系。所以，哲学虽然被分为三个部分，但都是系统的关于人生的思想。

需要注意的是，宇宙论和物理学是有很大差异的。简单来说，在我所知的范围以内，自洽的宇宙论都是不可证伪的，与经典力学和相对论这样实际的理论是兼容的。更进一步的探讨，可以等到我们去谈阴阳家的宇宙生成论的时候再进行。

#### 价值，实际的价值，与功利的价值

价值是驱动人自发的行为的力量。这并不是说人的行为被某一个别的什么所驱使，而是说我们把一切驱使人采取自发的行为的力量简称为价值。单纯的语言学的问题。

我们称物质创造出来的价值为实际的价值，精神创造出来的价值为超乎实际的价值。从唯心主义的角度说，精神是宇宙的第一因，则实际的价值归根结底也是超乎实际的价值；从唯物主义的角度说，尤其是随着心理学和生物学的发展，一般被认为是超乎实际的价值也会被归因于物质，这就超出了我目前想探讨的范围了。

依我个人的观点，功利的价值实际上是一种特殊的道德价值，它的核心道德标准是“利己”。有趣的是，“利己”与很多我们习以为常的道德标准其实并不冲突。在后续介绍墨家思想的时候，我们可以看到一个以“利己”为核心道德标准的道德体系可以是什么样的。

#### 道德与自然

我在定义道德的时候说，道德是用于调节人与人之间的关系的行为准则。那么，调节人与自然关系的行为准则，是否属于道德呢？必须承认我在这里还没有特别笃定的理解。不过我倾向于认为，不属于。

人为什么要爱地球呢？一个方向的解释是，因为地球是我们共同的家园。人要爱自己的家园；换言之，如果地球不是我们的家园，我们也就不必爱它。比如人可能不必爱火星。另一个方向的解释是，万物有灵，地球也有地球的灵，所以我们要爱地球。这个时候，实际上是对“人”这一概念进行了泛化。于是人可能不必爱无灵的死物。

这样，我们就把通常所言人与自然的关系，归入了人与人的关系的范畴；这就解释了为什么冯先生说“爱宇宙”带来的是超道德价值，而非道德价值——人与宇宙的关系，在这里是纯粹的人与自然的关系。我不确定这样的划分是否有些牵强，但不如此则无法很好地解释超道德价值是如何超越了道德，而不是别的什么。如果把超越物质世界的存在与毁灭纳入评判标准，则这个价值将不以道德为分界线，而以形象为分界线。

#### 愿上帝与你同在

基督教中有一个祝福语叫“愿上帝与你同在（may god be with you）”。一种形象化的解释是，希望上帝保佑你免受“恶”的袭扰，听起来就有一种“白胡子老爷爷慈爱地看着你”的感觉；但是基督教中同样有一句话叫“神无处不在（The eyes of the LORD are everywhere）”。神既然无处不在无所不知，岂不是永远与所有人同在么？

那么参考我们对超道德价值的讨论，可以得出另一种解释。“神”并不是某个人格化的存在，而是超越人的；更进一步说，“神”和“道”或者“一”是类似的——世间万物与其说是神的创造物，不如说是神形象化的产物，所以世间万物都是神，或者说神的“影子”，所以“神无处不在”。而“愿上帝与你同在”，并不是说希望上帝和我站在一起，从而暗示着上帝可能不与我同在，而是希望我可以觉知到“上帝与我为一”这个事实。觉知到这个事实，也就觉知到了“超越人的神”。

认识到上帝的超越性，与上帝的约定也就有了超越性，《新约》和《旧约》中“约”都是指这样的约定；通过遵循与上帝的约定，或者说“爱上帝”，其获取的价值就也具备了这种超越性。这就是由宗教以获取超道德价值的具体方法。

不过，出于传播的目的，宗教中的神往往走向人格化，比如我们将上帝称为“我们在天上的父”。人格化的神，如希腊神话中的众神，不过是更加强大的人而已。与这样的神定约得到的超道德价值，也就不是真正的超道德价值。

#### 中国哲学家表达自己思想的方式

有朋友和我说，看西方的哲学著作很累，但是看《论语》就很轻松，也没有什么难以理解的概念。且不提《论语》是否完全出于对现实对话的忠实记录，至少从形式上来说，《论语》是由很多简短的言论或对话构成的，而且上下章几乎没有联系。另一方面，从《论语》中又确实能见到孔子哲学的全体。

这其中的一个重要原因是，《论语》实际上并不是正式的哲学著作，因而行文上不需要有系统性，上下章之间也不需要有联系。实际上，中国哲学家们几乎不写正式的哲学著作，也不认为自己是职业的哲学家。这是因为，哲学在中国古代在很大程度上取代了西方文化中宗教的地位。每个人都要学哲学。学哲学的目的，是使人作为人能够成为人。想要使用好数字需要学习数学，想要成为更加完全的人则需要学习哲学，这正是中国哲学精神中“道中庸”的体现。

另一方面，在中国哲学史中，即使是正式的哲学著作，相较于西方的哲学著作也不够明晰，反而有很多名言隽语。名言隽语当然很简短。它们富于暗示性，却不够明晰。我们说“极高明”需要超越概念，它的基础是“无名之名”，从中衍生出“通过取消来超越”的倾向。这种倾向表现在文字作品中，就使得文字偏向于暗示而非明晰，也就是我们常说的“言有尽而意无穷”。