# 死亡与灵魂存在的证明

想要讨论与“死亡”有关的话题，首先需要讨论什么是“死亡”。如果说“我的死亡”指代“我的消失”，那么这里的“我”又指什么？这就是经典的哲学三问之一——我是谁。

## 唯物主义与二元论

一个简单的观点是，我等价于我的肉体，我的死亡就是我的肉体在生物学上的死亡。当我们在这里提到肉体的时候，显然并不是在说某种随意的血肉的堆砌。因为在生物学上的死亡之后，那堆血肉依然存在着。我不是普通的血肉的集合，而是一个奇妙的东西——也许是这个星球上最奇妙的东西。我可以呼吸，可以运动，可以思考，可以感受，还可以把自己的思考和感受表达出来。不过，尽管我如此奇妙，但是我依然仅仅是一个肉体——或者说，我是纯粹物质的。这种观点，我们可以称之为唯物主义的观点。

唯物主义的观点是一种很重要的观点，但并不是唯一的观点。另一种非常重要的观点认为，我不仅仅是一个肉体；除了物质的部分之外，我还包含非物质的部分——姑且称之为灵魂。这种观点，因为它同时承认物质与非物质的存在，我们可以称之为二元论的观点。

唯物主义的死亡是相对直观的；如前所述，它等价于肉体在生物学上的死亡。二元论的死亡当然与肉体在生物学上的死亡是有关的，但是肉体的死亡与灵魂的死亡并不是一回事。大脑相对于其他的器官而言要更重要一些；灵魂相对于肉体而言，是不是也要更重要一些呢？肢体残缺之后，我依然可以活着；肉体死亡之后，我是不是也依然可以活着呢？既然我们要在可以感知的肉体以外，特意提出一种基于不可感知的灵魂的理论，我们当然不希望它是什么无关紧要的东西。按照二元论的观点，肉体只是一个精密的机器，而灵魂才是它奇妙的操纵者，“我”最本质的部分。那么，如果在肉体死亡之后我依然可以活着，我又能够活多久呢？正如物质是不灭的，灵魂，有没有可能是不朽的呢？

值得注意的是，二元论的观点并不是“迷信的观点”。作为一种纯粹的哲学观点，它并不需要包含宗教中有利于传播但往往带来矛盾的附加物——仪式，规则和神话。它只是声称，存在一个非物质的世界。因为这个世界是非物质的，而逻辑上并不存在对非物质世界进行感知的稳定有效的方法，我们并不能直接判断二元论的观点和唯物主义的观点哪一个是正确的。换言之，我们没有直接的方法去判断灵魂是否存在。

不过，这并不意味着我们不能对灵魂是否存在这一问题进行更进一步的讨论——这也正是哲学有趣的地方。接下来我们将尝试进行这种讨论。

## 灵魂存在的证明与最佳解释推理

尽管宗教和神话中的灵魂大多是可观测的，但是二元论中的灵魂并不需要是可观测的。对于不可观测的灵魂，我们要如何讨论其存在与否呢？

我们身边就有一个很好的例子——原子。我不确定最新的仪器是否已经可以直接完成对原子的观测，但是至少，早在原子尚且看不见摸不着的时候，很多人就已经相信原子的存在了，甚至相信原子有特定的内部构造。我们认为原子是存在的，是因为原子的存在不但很好地解释了很多现象，而且原子论是我们可预期范围内最好的解释。相反，如果我们假设原子是不存在的，对于布朗运动、阴极射线等等宏观上可观测的物理现象，我们就没有办法给出很好的解释。

这种推理的方式，被称为“最佳解释推理”。所以，想要证明灵魂是存在的，我们就需要找到某种现象，比如人具有的某种特性F。对于这种现象，二元论的解释就是可预期范围内最好的解释；相反，如果我们假设灵魂是不存在的，我们就没有办法很好地解释这种现象。

### 灵魂与特性F

实际上，历史上很多——也许是大部分——关于灵魂存在性的证明都基于人的某个特性F。毕竟，在人类自己看来，我们与其他的东西是如此不同。我们有生命，我们可以感知这个物质世界并作出有目的的反应，我们可以推理，我们可以做长期计划和决策，我们有情绪和感受，我们有创造力，我们有意识。这些，都可以是潜在的特性F。

幸运或者不幸的是，今时今日我们已经有了一个非常好的参照物——机器人。即使是二元论者，他们中的绝大多数也会认同，机器人是纯粹物质的。所以，这个可以证明灵魂存在的特性F，一定是某种机器人所没有，乃至不可能有的。

显然，机器人是可以运动的；进一步地说，在程序的驱动下，机器人可以感知这个物质世界并作出有目的的反应。最新的人工智能已经可以完成推理的任务，在围棋这样需要长期计划和决策的游戏中击败最优秀的人类棋士，甚至可以完成作画作诗这样典型的创造性工作。这些都是唯物主义可以很好地解释的特性。不过，尽管当前最新的聊天机器人在对话中已经可以表现出情绪和感受，但这其中并没有和人类一样的“意识”的存在。对于“意识”存在的原理，唯物主义并不能给出很好的解释——尚且不能。而二元论者则可以声称，“意识”是属于灵魂的特性。

那么，这是否意味着二元论的胜利呢？唯物主义者并不这么认为。唯物主义者认为，目前没有很好的唯物主义解释，并不代表未来不会有很好的唯物主义解释。正如1000年前我们不能为生命体的运动给出很好的唯物主义解释一样，这种“不能”只是阶段性的。所以，即使对于意识，二元论的解释依然不是可预期范围内最好的解释。

### 灵魂与自由意志

尽管机器人已经可以完成一些典型的创造性工作，并不是所有人都认为机器人真的具有创造力。反对者声称，机器人只是“看起来有创造力”，而事实上，它们仅仅是在“执行预先设定的程序”。唯物主义者可以反驳说，这是一种偏见。如果我们不能准确地指认出机器人的创造力与人的创造力的区别，我们就应该承认，机器人具有创造力。对于这样的质疑，一种可能的回答是，人的创造力中有自由意志的参与。毕竟，我们确实会有“主动选择的感受”。

那么，什么是自由意志呢？什么带来了这种“主动选择的感受”呢？参考前边对于机器人的创造力的质疑，自由意志可以理解为“不仅仅执行预先设定的程序”。对于机器人，“程序”是字面意义上的程序；对于自然人，“程序”指的是物理法则。换言之，人具有自由意志，似乎是指人具有一种不仅仅遵循物理法则的能力。

在更早期的论述里，“自由意志”的反面是决定论，即唯一确定的因果链。一个苹果从空中落到地上；如果时间倒回苹果还在空中的时候，它依然会以相同的速度和角度砸到同一个点上。但是，一方面，至少在一部分量子力学的理论中，物理法则约束下的因果链并不是唯一确定的，而是存在概率的；另一方面，假设我们通过某种方法为机器人的程序加上了一个真正的随机参数，我们是不是就可以说机器人具有自由意志了呢？似乎并非如此。所以在这里，我将“自由意志”定义为“不仅仅遵循物理法则的能力”。

于是我们得到了证明灵魂存在的1个定义和2个假设：

+ 定义1-自由意志指代一种不仅仅遵循物理法则的能力
+ 假设1-所有的纯粹物质都仅仅遵循物理法则
+ 假设2-人类具有自由意志

当这两个假设都为真的时候，我们就可以得出结论——人类不是纯粹物质的。也就是说，灵魂是存在的。

那么，这是否意味着二元论的胜利呢？毕竟，这两个假设看上去都没有什么问题。但是事实上这两个假设都不是必然成立的。对于第一个假设，一个可能的反驳是，尽管纯粹物质不可能违背物理法则，但是，正如不能穿墙的我们在房间内可以自由活动，物理法则也许同样给自由意志留下了一点空间。量子力学中有一个很有趣的论点——观察者通过观察对于第二个假设，一个可能的反驳是，自由意志只是一种幻觉。

当我说，自由意志只是一种幻觉的时候，并不意味着我在否定“主动选择的感受”。相反，我是在说，“自由意志”是且仅是这种“主动选择的感受”。人类实际上依然仅仅遵循物理法则；对于这种“主动选择的感受”，我们也总有一天可以得到很好的唯物主义解释。实际上，如果不是为了便于区分，部分唯物主义者并不排斥使用“灵魂”和“自由意志”这样的词，只不过这里的“灵魂”指的仅仅是肉体所具有的一系列功能的集合，“自由意志”指的仅仅是“主动选择的感受”。举例而言，唯物主义也认同“笑”是存在的；但唯物主义的“笑”是肉体的某些运动方式的统称，它并不独立于肉体而存在。

### 灵魂与概念

以上的证明都非常具体。哲学家们，作为一群经常与抽象概念打交道的人，当然也尝试过抽象的证明。笛卡尔对于灵魂存在性的证明就是非常著名的一个。

这个比较复杂明天再重写好了

因为我们可以想象自己的肉体消失了而心灵依然存在，所以心灵和肉体一定不是一个概念。如果心灵=肉体=我，那就是在说，我既存在又不存在，这在逻辑上是不可能的。并不是说想象就是真实，而是说，如果我们可以想象A独立于B存在，那么A和B一定是不同的。既然心灵与人类的物质部分——肉体——是不同的，那么心灵只能是非物质的，也就是灵魂。

逻辑上可能的世界，但并不必然地与我们所处的现实世界一致。

## 灵魂不存在的证明与奥卡姆剃刀原则

以上我们一直在谈论，有没有办法证明灵魂是存在的。这看起来像是一种偏见——嘿，为什么是二元论者在努力证明灵魂是存在的，而不是唯物主义者在努力证明灵魂是不存在的呢？

一方面，我们确实尚且没有很好的证明灵魂并不存在的方法。甚至，与灵魂存在的证明不同，我们也许从逻辑上就无法证明灵魂是不存在的。要如何证明一个无法被观测的东西不存在呢？从这个角度说，唯物主义在最好的情况下也只能与二元论打成平局。所以，作为唯物主义者的我，并不认为二元论必然是错误的。而且，既然唯物主义尚且不能很好地解释“意识”的存在，即使对于最坚定的唯物主义者而言，二元论也是值得认真对待的。

另一方面，在平局的前提下，至少就我个人而言，我更倾向于唯物主义的观点。也就是说，在有充分的证据证明灵魂存在之前，我倾向于认为灵魂不存在。这一判定遵循一个被称为奥卡姆剃刀的简单原则——如无必要，勿增实体。广义地说，在无法分辨正误的若干种解释中，最简单的解释就是最好的解释。

## 小结

综上所述，尽管我们作出了很多证明灵魂存在的尝试，但这些证明在逻辑上都并非无懈可击。尽管如此，由于二元论的死亡要更加有趣，接下来我们会探讨一下，灵魂有没有可能是不朽的。