# 本体

想要讨论关于“我的死亡”的问题，首先需要讨论的是，“我”的构成是什么。

一个简单的观点是，我等价于我的肉体。当我们在这里提到肉体的时候，显然并不是在说某种随意的血肉的堆砌。因为在生物学上的死亡之后，那堆血肉依然存在着。我不是普通的血肉的集合，而是一个奇妙的东西——也许是这个星球上最奇妙的东西。我可以呼吸，可以运动，可以思考，可以感受，还可以把自己的思考和感受表达出来。不过，尽管我如此奇妙，但是我依然仅仅是一个肉体——或者说，我是纯粹物质的。这种观点，我们可以称之为唯物主义的观点。

唯物主义的观点是一种很重要的观点，但并不是唯一的观点。另一种非常重要的观点认为，我不仅仅是一个肉体；除了物质的部分之外，我还包含非物质的部分——姑且称之为灵魂。这种观点，因为它同时承认物质与非物质的存在，我们可以称之为二元论的观点。

唯物主义的死亡是相对直观的；它大体上等价于肉体在生物学上的死亡。二元论的死亡当然与肉体在生物学上的死亡是有关的，但是肉体的死亡与灵魂的死亡并不是一回事。大脑相对于其他的器官而言要更重要一些；灵魂相对于肉体而言，是不是也要更重要一些呢？肢体残缺之后，我依然可以活着；肉体死亡之后，我是不是也依然可以活着呢？既然我们要在可以感知的肉体以外，特意提出一种基于不可感知的灵魂的理论，我们当然不希望它是什么无关紧要的东西。按照二元论的观点，肉体只是一个精密的机器，而灵魂才是它奇妙的操纵者，“我”最本质的部分。那么，如果在肉体死亡之后我依然可以活着，我又能够活多久呢？正如物质是不灭的，灵魂，有没有可能是不朽的呢？

值得注意的是，二元论的观点并不等价于宗教的观点。作为一种纯粹的哲学观点，它并不需要包含宗教中有利于传播但往往带来矛盾的附加物——仪式，规则和神话。如果二元论者做出了“每隔100年都会有人被神灵选中从而具有超能力”这样的预言，那么验证起来倒是简单了。它只是声称，存在一个非物质的世界。因为这个世界是非物质的，而逻辑上并不存在对非物质世界进行感知的稳定有效的方法，我们并不能直接判断二元论的观点和唯物主义的观点哪一个是正确的。换言之，我们没有直接的方法去判断灵魂是否存在。

不过，这并不意味着我们不能对灵魂是否存在这一问题进行更进一步的讨论——这也正是哲学有趣的地方。接下来我们将尝试进行这种讨论。

## 二元论-灵魂存在的论证

尽管宗教和神话中的灵魂大多是可观测的，但是二元论中的灵魂并不需要是可观测的。对于不可观测的灵魂，我们要如何讨论其存在与否呢？

我们身边就有一个很好的例子——原子。我不确定最新的仪器是否已经可以直接完成对原子的观测，但是至少，早在原子尚且看不见摸不着的时候，很多人就已经相信原子的存在了，甚至相信原子有特定的内部构造。我们认为原子是存在的，是因为原子的存在不但很好地解释了很多现象，而且原子论是我们可预期范围内最好的解释。相反，如果我们假设原子是不存在的，对于布朗运动、阴极射线等等宏观上可观测的物理现象，我们就没有办法给出很好的解释。

这种推理的方式，被称为“**最佳解释推理**”。所以，想要证明灵魂是存在的，我们就需要找到某种现象，比如人具有的某种特性P。对于这种现象，二元论的解释就是可预期范围内最好的解释；相反，如果我们假设灵魂是不存在的，我们就没有办法很好地解释这种现象。

### 灵魂与特性P

实际上，历史上很多——也许是大部分——关于灵魂存在性的证明都基于人的某个特性P。毕竟，在人类自己看来，我们与其他的东西是如此不同。我们有生命，我们可以感知这个物质世界并作出有目的的反应，我们可以推理，我们可以做长期计划和决策，我们有情绪和感受，我们有创造力，我们有意识。这些，都可以是潜在的特性P。

幸运或者不幸的是，今时今日我们已经有了一个非常好的参照物——机器人。即使是二元论者，他们中的绝大多数也会认同，机器人是纯粹物质的。所以，这个可以证明灵魂存在的特性P，一定是某种机器人所没有，乃至不可能有的。

显然，机器人是可以运动的；进一步地说，在程序的驱动下，机器人可以感知这个物质世界并作出有目的的反应。最新的人工智能已经可以完成推理的任务，在围棋这样需要长期计划和决策的游戏中击败最优秀的人类棋士，甚至可以完成作画作诗这样典型的创造性工作。这些都是唯物主义可以很好地解释的特性。不过，尽管当前最新的聊天机器人在对话中已经可以表现出情绪和感受，但这其中并没有和人类一样的“意识”的存在。对于“意识”存在的原理，唯物主义并不能给出很好的解释——尚且不能。而二元论者则可以声称，“意识”是仅属于灵魂的特性。

那么，二元论的解释是否是最好的解释呢？唯物主义者对此的回应是：目前没有很好的唯物主义解释，并不代表未来不会有很好的唯物主义解释。正如1000年前我们不能为生命体的运动给出很好的唯物主义解释一样，这种“不能”只是阶段性的。我们并不能依赖最佳解释推理来说明二元论的正确性。

### 灵魂与自由意志

尽管机器人已经可以完成一些典型的创造性工作，并不是所有人都认为机器人真的具有创造力。反对者声称，机器人只是“看起来有创造力”，而事实上，它们仅仅是在“执行预先设定的程序”。唯物主义者可以反驳说，这是一种偏见。如果我们不能准确地指认出机器人的创造力与人的创造力的区别，我们就应该承认，机器人具有创造力。对于这样的质疑，一种可能的回答是，人的创造力中有自由意志的参与。毕竟，我们确实会有“主动选择的感受”。

那么，什么是自由意志呢？什么带来了这种“主动选择的感受”呢？参考前边对于机器人的创造力的质疑，自由意志可以理解为“不仅仅执行预先设定的程序”。对于机器人，“程序”是字面意义上的程序；对于自然人，“程序”指的是物理法则。换言之，人具有自由意志，似乎是指人具有一种不仅仅遵循物理法则的能力。

在更早期的论述里，“自由意志”的反面是决定论，即唯一确定的因果链。一个苹果从空中落到地上；如果时间倒回苹果还在空中的时候，它依然会以相同的速度和角度砸到同一个点上。但是，一方面，至少在一部分量子力学的理论中，物理法则约束下的因果链并不是唯一确定的，而是存在概率的；另一方面，假设我们通过某种方法为机器人的程序加上了一个真正的随机参数，我们是不是就可以说机器人具有自由意志了呢？似乎并非如此。所以在这里，我将“自由意志”定义为“不仅仅遵循物理法则的能力”。

于是我们得到了可以证明灵魂存在的1个定义和2个前提：

+ 定义1-自由意志指代一种不仅仅遵循物理法则的能力
+ 前提1-所有的纯粹物质都仅仅遵循物理法则
+ 前提2-人类具有自由意志

当这两个前提都为真的时候，我们就可以得出结论——人类不是纯粹物质的。也就是说，灵魂是存在的。

那么，这是否意味着二元论的胜利呢？毕竟，这两个前提看上去都没有什么问题。但是事实上这两个前提都不是必然成立的。对于第一个前提，一个可能的反驳是，尽管纯粹物质不可能违背物理法则，但是，正如不能穿墙的我们在房间内可以自由活动，物理法则也许同样给自由意志留下了一点空间。对于第二个前提，一个可能的反驳是，自由意志只是一种“幻觉”，或者说“**表象**”。

当我说，自由意志只是一种表象的时候，并不意味着我在否定“主动选择的感受”。相反，我是在说，“自由意志”是且仅是这种“主动选择的感受”。人类实际上依然仅仅遵循物理法则；对于这种“主动选择的感受”，我们也总有一天可以得到很好的唯物主义解释。实际上，如果不是为了便于区分，部分唯物主义者并不排斥使用“灵魂”和“自由意志”这样的词，只不过这里的“灵魂”指的仅仅是肉体所具有的一系列功能的集合，“自由意志”指的仅仅是“主动选择的感受”。举例而言，唯物主义也认同“笑”是存在的；但唯物主义的“笑”是肉体的某些运动方式的统称，它并不独立于肉体而存在。

综上所述，自由意志并不是那个特别的可以证明灵魂存在的特性P。我们依然需要尝试一些别的论证方法。

### 一个形而上学论证

以上的证明都是基于具体的物理现象的。与之相对的，形而上学的论证更多地关注纯粹的概念。以下的例子来自笛卡尔的《第一哲学沉思集》。

> 首先，因为我知道凡是我清楚、分明地领会的东西都能就像我所领会的那样是上帝产生的，所以只要我能清楚、分明地领会一个东西而不牵涉到别的东西，就足以确定这一个东西是跟那一个东西有分别或不同的，因为它们可以分开放置，至少由上帝的全能把它们分开放置；至于什么力量把它们分开，使我把它们断定为不同的东西，这倒没有关系。从而，就是因为我确实认识到我存在，同时除了我是一个在思维的东西之外，我又看不出有什么别的东西必然属于我的本性或属于我的本质，所以我确实有把握断言我的本质就在于我是一个在思维的东西，或者就在于我是一个实体，这个实体的全部本质或本性就是思维。而且，虽然也许（或者不如说的确，像我将要说的那样）我有一个肉体，我和它非常紧密地结合在一起；不过，因为一方面我对我自己有一个清楚、分明的观念，即我只是一个在思维的东西而没有广延，而另一方面，我对于肉体有一个分明的观念，即它只是一个有广延的东西而不能思维，所以肯定的是：这个我，也就是说我的灵魂，也就是说我之所以为我的那个东西，是完全、真正跟我的肉体有分别的，灵魂可以没有肉体而存在。
>
> 笛卡尔. 第一哲学沉思集 (汉译世界学术名著丛书) (Kindle 位置 1386-1389, 第六个沉思). 商务印书馆有限公司. Kindle 版本. 

笛卡尔的论述有点绕，在这里我们将其整理成符合形式/数理逻辑的推理过程：

+ 定义1.1-“灵魂”是一个在思维而没有广延的实体
+ 定义1.2-”肉体“是一个有广延（占据空间）而不可以思维的实体

+ 前提1.1-我们可以在完全不理解“肉体”的前提下理解“灵魂”
+ 前提1.2-对于对象A和B，如果可以在完全不理解B的前提下理解A，那么A和B一定是互斥的

+ 结论1-“灵魂”和“肉体”是互斥的

此外，为了得到最终的结论，我们需要对这个证明进行补充：

+ 前提2.1-物质都有广延
+ 前提2.2-“灵魂”没有广延
+ 结论2-“灵魂”是非物质的
+ 前提3.1-”我“在思维
+ 前提3.2-“肉体”不可以思维
+ 前提3.3-“灵魂”可以思维
+ 结论3-我的”灵魂“（在”我“中完成我的”肉体“所不能完成的”思维“这一动作的非物质实体）是存在的

这段推理比前边的任何一段推理都要，似是而非。看上去有误的前提1.1和前提1.2都可以视作一种新的概念定义，即使将其替换为A和B也不会对推理产生影响。想要指出这段推理的谬误，我们需要尝试进一步分解隐含的推理过程：

+ 前提4.1-单纯在思维与单纯有外延是互斥的特性

+ 前提4.2-如果互斥的特性构成的集合F可以划分为集合FA和FB，使得FA与FB的交集为空，而并集为F，则具备特性集合F的实体一定可以划分为具有特性集合FA的实体A和具备特性集合FB的实体B
+ 前提4.3-“我”既在思维又有外延
+ 结论4-“我”可以划分为单纯在思维的实体A与单纯有外延的实体B
+ 前提5.1-单纯在思维的实体是非物质的
+ 结论5-“我”的组成中包含非物质的实体

完成这样的分解之后，就可以比较容易地看出，前提4.2是不一定成立的。按照前提4.2，一个又白又硬的实体，一定可以划分成一个单纯是白色的实体，和一个单纯是硬的实体（名家，“离坚白”）。看起来这是不对的，但是它到底错在哪里呢？一个可能的回答是，我们只能说这种划分在逻辑上是可能的，而不能说这种划分在实际上是可能的。完全存在这样的可能——“在思维”和“有外延”都是仅仅属于“我”这一整体的属性，不可能将“我”划分为“单纯在思维”的部分和“单纯有外延”的部分。

综上所述，这个形而上学的论证是存在漏洞的。很多哲学家们都提出过灵魂存在的形而上学论证，比如柏拉图，在此不一一详述。总的来说，在我所知的范围内，对于“灵魂是存在的”这一假说，尚未存在逻辑上的正确性得到普遍认可的证明。

## 唯物主义-灵魂不存在的论证

### 论证事物不存在的一般方法

以上我们一直在谈论，有没有办法证明灵魂是存在的。这看起来像是一种偏见——为什么是二元论者在努力证明灵魂是存在的，而不是唯物主义者在努力证明灵魂是不存在的呢？

针对这一点，我们可以问一问自己，我们是如何证明一个概念并不存在的呢？比如，一头会喷火的龙？我们可能会说，我们没有观察到龙的样本，没有可靠的龙的活动痕迹。我们一一检视了各种龙存在的论证，并且发现它们都存在漏洞，甚至对“龙”这一概念的起源作出了合理的解释。于是我们声称，龙是不存在的。

类似地，对于灵魂存在的证明的检视，正是证明灵魂不存在的手段。在有充分的证据证明灵魂的存在之前，我们可以相信，灵魂是不存在的。

### 奥卡姆剃刀

另一方面，我想介绍一个被称为奥卡姆剃刀的简单原则——如无必要，勿增实体。也就是说，在无法分辨正误的若干种解释中，最简单的解释就是最好的解释。

> 如果关于同一个问题有许多种[理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/理论)，每一种都能作出同样准确的[预言](https://zh.wikipedia.org/wiki/预言)，那么应该挑选其中使用假定最少的。尽管越复杂的方法通常能做出越好的预言，但是在不考虑预言能力（即结果大致相同）的情况下，假设越少越好。
>
> Wikipedia. 奥卡姆剃刀.

关于天体运行的理论是一个有一定相似性的例子。在很长一段时间里，人们相信，或者说教会需要人们相信，地球是宇宙的中心，而且天体运行的轨道是正圆形的——由上帝创造的完美的形状。为了在满足这两个前提的条件下解释对天体的观测结果，科学家们为行星的轨道添加了很多个“辅助圆”，即行星同时运行在多个完美的圆形轨道上。事实上，借助解析几何，今天的我们可以很容易地以地球作为坐标系的原点，等价地计算出太阳和其他行星的运行轨迹；我们更倾向于认为太阳是太阳系中坐标系的原点，是因为这样可以更加简单地表示所有天体的运行，也存在更少的特例。

说这个例子只是有些相似是因为，声明“灵魂有意识”或者“灵魂驱动肉体完成了运动”，听上去并不比“肉体经过一系列生理变化完成了运动”复杂。对此，反对者的解释是，简单地声称“灵魂有意识”是不够的；二元论者需要提供一个完备的解释为什么“灵魂有意识”的理论，而不仅仅是一个断言。不仅如此，二元论者同样需要一个完备的关于物质的理论。

需要注意的是，一方面，这里对于“唯物主义的解释更简单”的论述并不严格；另一方面，奥卡姆剃刀原则的正确性并没有任何保证。

> 在[自然科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/自然科学)中，奥卡姆剃刀被作为[启发法](https://zh.wikipedia.org/wiki/启发法)技巧来使用，更多地作为帮助[科学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/科学家)发展理论模型的工具，而不是在已经发表的理论之间充当裁判角色。在[科学方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/科学方法)中，奥卡姆剃刀并没有被当做逻辑上不可辩驳的定理或者科学结论。在科学方法中对简单性的偏好，是基于[可证伪性](https://zh.wikipedia.org/wiki/可证伪性)的标准。对于某个现象的所有可接受的解释，都存在无数个可能的、更为复杂的变体：因为你可以把任何解释中的错误归结于[特例假设](https://zh.wikipedia.org/wiki/特例假設)，从而避免该错误的发生。所以，较简单的理论比复杂的理论更好，因为它们更加可检验。
>
> Wikipedia. 奥卡姆剃刀.

从我个人的角度来说，奥卡姆剃刀可以帮助我们远离很多形而上学的文字游戏；哲学中的诸多概念，如果对于问题的讨论而言不是必要的，就大可以弃之不顾。

## 唯心主义-肉体不存在的可能性

不论是二元论者还是唯物主义者都承认，“我”的组成中包含肉体。在关于唯物主义观点的论述中，我们提到，既然承认肉体的存在就可以很好地解释一切了，那么在有充分的证据证明灵魂的存在之前，我们应当认为灵魂是不存在的。同时我们也提到了，唯物主义并不否认“意识”，或者说“精神”的存在；唯物主义者只是认为，“精神”是物质在物质层面上的一系列功能的统称。那么，与之相应的，是否存在这种可能性呢——物质是精神在精神层面上的一系列功能的统称。这一观点，一般称之为唯心主义的观点。唯物主义和唯心主义的差异，在于物质和精神，何者为第一因。

唯心主义的观点听上去非常荒谬。但是，我们可以证明物质是存在的吗？你也许会摸摸自己的身体，踩一踩脚下的大地，然后想，这也需要证明？实际上，这就是一个证明。我们相信物质是存在的，是因为我们感知到了物质。于是我们得到了一个非常著名的唯心主义观点——存在在于被感知。

> 因为一个观念的存在，正在于其被感知。
>
> 贝克莱. 人类知识原理.

事实上，从感知的角度而言，我们确实无法区分物质和精神中的哪一个更为“本质”。正如“缸中之脑”中所描述的，从唯物主义的角度，只要模拟环境足够真实（实际上我更加倾向于使用“自洽”这个词），我们就没有办法判定自己是不是一个被给予了模拟环境中的“缸中之脑”。通过感知，我们同样没有办法判定自己是不是一个被给予了各种刺激的纯粹的灵魂。

当然，我们相信物质的存在，并不仅仅因为它可以被我们自己感知。物质可以被所有人感知，因为我们称其为“客观存在的”；基于纯粹物质的理论也对我们感知到的很多现象都做出了令人信服的解释。对于前者，客观唯心主义的解释是，“物质世界”产生于某种“客观精神”，姑且我们可以称之为“上帝”；主观唯心主义可能给出的一个解释是，宏观上，“所有的精神”可以视作一个整体。至于后者，唯心主义者并不需要否认基于物质的理论；他们只是声称，物质是精神的产物。

## 小结

精神和物质，是“我”最重要的两个“表象”。至于两者中哪一个更加“本质”一些，以我个人的观点，只能是一个超验的结论（超出一切可能的经验之上）。更重要的是，我认为**这并不重要**。在这一点上，我的观点大体可以归入实用主义的范畴。

> 实用主义的特点在于它的真理论。它的真理论实际是一种不可知论。认识来源于经验，人们所能认识的，只限于经验，至于经验的背后还有什么东西，那是不可知的，也不必问这个问题。这个问题是没有意义的，因为无论怎么说，人们总是不能走出经验范围之外而有什么认识。要解决这个问题，还得靠经验。所谓真理，无非就是对于经验的一种解释，对于复杂的经验解释得通。如果解释得通，它就是真理，对于我们有用，即有用就是真理，忽略所谓客观的真理。
>
> 冯友兰. 三松堂自序

回到“我”的构成的问题。尽管我们没有办法断定“我”的本质是肉体还是灵魂，但是在我们的经验范围以内，物质层面的死亡就是可经验活动的终结，唯物主义的观点也更容易理解，那么我们姑且就以唯物主义为基础进行后面的讨论好了。

