# 前言-人为什么会死

曾经有人问我，为什么会想要了解哲学。在一些观念中，哲学是一门没什么用处的学问；在另一些观念中，哲学是一门不明觉厉的学问；还有一些观念中，哲学是一门枯燥无味的学问。当然，在我看来，哲学是一门有用的学问，它可以让人稳定地对自己所经历的一切无怨无悔；哲学是一门由浅及深的学问，最深入的哲学思考可以起于一些最简单的问题；哲学是一门有趣的学问，因为哲学问题既可以很有挑战性又可以与生活中的一切相结合。

但是，回到最开始的问题——我为什么想要了解哲学呢？因为这世界上存在着太多太多的疑问，因为问题就在那里。与其说我想要了解哲学，不如说我喜欢思辨。我想**死亡**就是一个很好的切入点，因为死亡看起来是无法回避的——我们的死亡，他人的死亡，死亡就是发生了，留下悲痛和恐惧，还有空虚。

人为什么会死呢？这是我在9岁左右问我父亲的问题。我已经不记得我为什么会问这个问题了，只是很清晰地记得，我在夜半叫醒了我父亲，然后身为生物老师的他给我讲了一整套生死轮回的生物学定义——出生，成长，衰老，死亡，归于尘土。这个回答或许有些答非所问，但问题确实是一个很有趣的问题。

思辨的过程，是对问题和问题涉及的概念不断分析的过程。仔细地思考一下，我们会发现，看上去理所当然的论断并不是那么理所当然，看上去简单的概念并不简单。那么，开始吧～

## 大纲

+ 本体
  + 二元论-灵魂存在的论证
  + 唯物主义-灵魂不存在的论证
  + 唯心主义和实用主义-肉体不存在的可能性
+ 同一性
  + “我”为什么是“我”。明天的我是我么？克隆的我是我么？失忆的我是我么？
  + 时空虫-跨越时空的同一性
  + 肉体论-肉体即我/大脑即我
  + 人格论-渐进的变化
+ 死亡
  + 为什么害怕死亡？
  + 不可避免的死亡
    + 我们真的相信自己会死么？
    + 为什么一个有过濒死体验的人会“看开”？
  + 孤独的死亡
    + 当我们说死亡是孤独的时，我们在试图表达什么？
    + 它强调的是一种孤独的感受。事实上，以我个人的观点，人类生而孤独，只是在接近死亡的时候更容易意识到这一点
    + 这里的孤独并不独特或深刻；它只是在强调，对于每个人来说，“我”都是唯一的；没有人能替我们去面对，面对什么呢？面对活着本身
  + 剥夺性的死亡
    + 死亡剥夺了未来
    + 永生
      + 永生并不像第一时间的想象中那么美好，因为人类终究会厌倦
      + 我们惧怕的并不是死亡，而是在尚且不想死的时候死了
      + 当死亡会剥夺值得去过的未来时，它才是值得恐惧的
    + 自杀
+ 价值
  + 最佳状态不是永生，而是可以自由地选择死亡的时刻。那么，我们要怎么选呢？要回答这个问题，就需要解决另一个问题——什么样的生活具有价值？显然，在工具价值（因为可以带来其他有价值的事物而具有价值）和内在价值（本质上有价值）中，内在价值才是我们在讨论关于价值的问题时需要关注的。
  + 享乐主义-快乐与痛苦
    + 快乐是唯一因其本质而需要追求的东西（有正面的内在价值的东西）
    + 痛苦是唯一因其本质而需要避免的东西（有负面的内在价值的东西）
    + 决策的唯一原则——最大化快乐&最小化痛苦，包括长期和短期的
    + 生命（容器）的价值
      + 中性容器
      + 适度有价值容器
      + 过度有价值容器
    + 价值是定量的么？
      + 价值可以累加么？
    + 价值是定性的么？
      + 价值可以比较么？
  + 虚无主义-无价值的宇宙
    + 任何事物都没有内在价值
    + 认为快乐因其本质而需要追求是一种偏见
      + “需要”源于“目的”
      + 物质世界只是作为物质在运转，并没有目的
      + 人作为物质世界的一部分，同样没有目的
      + 人类依然会生存，但人类的生存和苹果从空中坠落没有本质的区别
      + 没有必要生，也没有必要死。求生欲是纯生物性的
  + 存在主义-存在本身的价值
    + 存在先于本质
      + 人的本质在逻辑上依赖于人的存在——没有存在就没有本质
      + 内在价值是由人类发掘和定义的
+ 理
  + 按照存在主义的观点，内在价值的标准应当为人类发掘并定义。内在价值的标准，在中国古代被称之为“理”
  + 道德与本能-内在价值的准绳
    + 一些观点认为，道德是后天形成的
      + 不可学、不可事而在天者谓之性。可学而能、可事而成之在人者谓之伪。
      + 人之性，恶；其善者，伪也。
    + 一些观点认为，道德是生物本能的必然产物
      + 恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。
    + 一些观点认为，道德是社会结构的必然产物
    + 一些观点认为，过度发展的生物本能不属于“理”
      + 存天理，灭人欲
    + 存在唯一正确的道德标准么？
      + 以道德标准来评判道德标准是有偏的
        + 不依赖特定的道德标准，群体利益和个体利益是不可比的，生和死是不可比的，我与他人是不可比的
      + 道德标准的优劣取决于其逻辑上的完备性
      + 完备的道德标准是不唯一的
      + 完备的道德标准之间可能是相互冲突的
    + 在行为分析，尤其是针对个体的行为分析中，人的心理是一个过于复杂的系统。我们只需要将其按是否可以单纯以个人意味为转移进行划分，可以的称为道德，不可以的称为本能。这样就可以对系统进行相当的简化和近似
  + 格物致知-通过了解世界发掘“理”
    + 天理，包含一切理的理
  + 明心见性-通过了解自我发掘“理”
    + 完备的道德标准未必适用于个体
      + 生物本能和道德本能不单纯以个人意志为转移
    + 个体需要通过对自我和世界了解的不断加深来发掘和构造“理”
+ 自我实现
  + 如何创造和获取内在价值？
  + 兼爱-利己主义的有趣推论
    + 拜金主义的缺陷
      + 狭义拜金主义的缺陷——忽略了长期效益以及人与社会的互动
      + 广义拜金主义的缺陷——忽略了个体丰富的本质
        + 广义拜金主义可以自洽，但与绝大部分个体的本能相冲突
    + 每个人都应该兼爱，因为每个人都兼爱是对每个个体都最有利的选择
  + 仁与义-基于社会的价值观和儒家对道德困境的处理
    + 根本价值观-爱人
      + 爱所有人
      + 有差等的爱-爱自己，爱父母，爱朋友，爱陌生人，爱恶人
    + 现实中存在道德困境
    + 义强调根据具体的境况采取相应的行为
    + 言必信，行必果，硁硁然小人也
    + 大人者，言不必信，行不必果，惟义所在
  + 逍遥-自由
    + 生物本能，道德本能，以及两者皆非的部分
+ 他人
  + 以上的分析都将他人视为客体。他人与“我”有怎样的关系呢？
  + 他人即地狱
    + 当我作为一个单独的个体看外界时，世界向我聚拢，我是世界的中心，我完全自由，这就产生了一种超越性，我是主体。这就是萨特所谓“主体我”。
    + 对我来说，他人是客体。对于我来说，具有我记忆和人格的克隆人不是我，但是具有他人记忆和人格的克隆人对我来说和他人是等价的，他人不具有超越性
    + 但是，这个关系是对称的——对于他人来说，我是客体。在他人认识到我的存在的同时，“我失去了超越性”
  + 没，吾宁矣
    + 人的价值必须在社会中实现
  + 全身避害
    + 他人对我而言毫无意义
+ 社会
  + 社会与“我”有怎样的关系呢？
  + 个人主义-社会是为人服务的契约
    + 社会契约论
  + 乌合之众-从群体的角度分析问题
    + 群体的行为模式与个体的行为模式存在差异
    + 实际上，个体作为往往过于复杂以至于很难做出正确而精准的预测
    + 群体行为则在扰动下呈现出更显著的统计特征
  + 见树又见林-从系统的角度分析问题
    + 将事件归因于个体/群体的善恶或“偶然决定”而忽略系统层面的“必然性”
+ 宇宙
  + 我与宇宙的关系
  + 心外无物和同天

## 注意事项

+ 本文的大纲和内容在很大程度上参考了耶鲁大学的公开课《哲学：死亡》。如有雷同，不是巧合，后续不会另行说明。
+ 由于不是专业人士，本人不保证文中出现的哲学术语的定义和用法是“正确”或者“标准”的。对于读者中的非专业人士，文中出现的定义和用法体现了我对这些哲学术语的理解；对于专业人士，如果定义和用法有误，敬请谅解和指正。

